Repository: PaddlePaddle/PaddleTS
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/source/modules/models/overview.po
Languages: zh_cn

source: Models
zh_cn: 模型

source: Before reading this document, it is recommended to first read the `TSDataset Document <../datasets/overview.html>`_ to understand the design of `TSDataset`. Simply speaking, `TSDataset` is a unified time series data structure throughout the whole modeling lifecycle. It introduces several fundamental but important time series related concepts such as ``target`` (including ``past_target`` and ``future_target``) and ``covariates`` (including ``known_covariates`` and ``observed_covariates``). A good understanding of those concepts would be helpful for deep diving into this documentation and building well-performed models.
zh_cn: 在阅读本文档之前，建议先阅读 `TSDataset 文档 <../datasets/overview.html>`_ ，以了解TSDataset的设计。 简单来说，TSDataset是PaddleTS中贯穿整个建模生命周期的、统一的时间序列数据结构。它引出了几个基本但重要的时间序列相关概念，例如待预测目标（过去目标、未来目标）以及协变量（观测协变量和未来已知协变量）。对这些概念的理解将有助于深入探究该文档并构建性能良好的模型。

source: PaddleTS provides three high-level features for deep time series modeling:
zh_cn: 从一个较高的视角来看，PaddleTS 提供了以下三个时序建模相关的特性：

source: Standard interfaces. The interfaces (`fit`, `predict`) declared in `PaddleBaseModel` are designed to accept and return the unified `TSDataset` as both input and output to encapsulate the complicated details of processing TSDataset and building samples, simplify the API usage and reduce the learning cost.
zh_cn: 标准化的接口。 这些在 `PaddleBaseModel` 中声明的 `fit`、`predict` 标准化接口接收、返回统一的 `TSDataset` 数据集，作为其输入输出，以便将一些数据集处理和样本构建的复杂细节封装起来，简化API的使用，降低学习成本。

source: PaddleTS introduces the `PaddleBaseModelImpl` class, which consists of a set of common functions and components throughout the modeling lifecycle (e.g. _prepare_X_y, _init_metrics, compute_loss, etc.). This allows users to focus more on the network architecture and provides maximum convenience for the developers to build new models.
zh_cn: PaddleTS 设计了 `PaddleBaseModelImpl` 类，该类包含一组覆盖整个建模生命周期的通用函数与组件（如 准备样本，初始化模型性能指标, 计算损失等）。这使得用户可以更关注深度网络架构本身，同时也为广大开发者基于PaddleTS构建新的时序模型提供了最大程度的便利。

source: Out-of-box models. PaddleTS provides off-the-shelf deep time series models:
zh_cn: 开箱即用的模型。PaddleTS提供一组预定义的，开箱即用的时序深度学习模型：

source: 1. A minimal example
zh_cn: 1. 一个最小化的示例

source: Below minimal example uses a built-in `RNNBlockRegressor` model to illustrate the basic usage.
zh_cn: 下方的最小化示例使用了PaddleTS内置的 RNNBlockRegressor 模型来阐述基本的使用方法。

source: PaddleBaseModel is the base class for all PaddlePaddle-based time series models. Below is a simplified version of the **PaddleBaseModel** class declaration, the lengthy implementation details are skipped, you may refer to the `PaddleBaseModel API <../../api/paddlets.models.forecasting.dl.paddle_base.html>`_ to get a full view.
zh_cn: `PaddleBaseModel` 是所有基于PaddlePaddle框架构建的时序模型的基类。 下方展示了一个简化版的 `PaddleBaseModel` 类声明， 此处略去了源代码中冗长的实现细节， 旨在于展示最重要的接口定义部分。 您可以参考文档 `PaddleBaseModel API <../../api/paddlets.models.forecasting.dl.paddle_base.html>`_ 获取完整代码。

source: 2.1. Construct method
zh_cn: 2.1. 构造方法

source: As shown above, the constructor takes 2 required arguments and an optional argument:
zh_cn: 构造方法接收2个必需参数和1个可选参数：

source: in_chunk_len: The size of the loopback window, i.e. the number of time steps feed to the model.
zh_cn: in_chunk_len：历史窗口的大小。即：提供给模型用于训练的时间步数。

source: out_chunk_len: The size of the forecasting horizon, i.e. the number of time steps output by the model.
zh_cn: out_chunk_len：预测范围的大小。即：模型输出的时间步数。

source: skip_chunk_len: Optional, the number of time steps between in_chunk and out_chunk for a single sample. The skip chunk is neither used as a feature (i.e. X) nor a label (i.e. Y) for a single sample. By default it will NOT skip any time steps.
zh_cn: skip_chunk_len: 在单条样本中，夹在 in_chunk 和 out_chunk 之间的时间块的长度。 需要注意的是 skip_chunk_len 既不用做样本的特征(即 X)，也不用做样本的标签(即 Y)。默认情况下不会跳过任何一个时间点。默认情况下不会跳过任何一个时间步。

source: Below Figure 1 shows a concrete example to further explain the above concepts.
zh_cn: 下方的图1通过一个具体的例子，进一步解释了上面提到的概念。

source: TSDataset of wind speed with difference skip_chunk_len specified
zh_cn: 一个设置了不同的 skip_chunk_len 值的，包含风速的TSDataset数据集

source: Figure 1(a) defines a TSDataset of wind speed with an HOURLY level frequency. It totally contains 7 hours of wind speed data starts at 7:00 and ends at 13:00. Note that the grey shaded wind speed of 14:00 and 15:00 are NOT contained in the given TSDataset.
zh_cn: 图 1（a）定义了一个包含风速的数据集，该数据集的采样频率为小时级。它一共包含从7:00到13:00这7个小时的风速数据。请注意，这份数据集并不包括图中灰色阴影标识的 14:00 - 15:00 这段时间的风速数据。

source: Figure 1(b) sets the `in_chunk_len` = 4, `skip_chunk_len` = 0, `out_chunk_len` = 2, which indicates the following:
zh_cn: 图 1（b）设置了 `in_chunk_len` = 4, `skip_chunk_len` = 0, `out_chunk_len` = 2, 则说明有以下描述成立：

source: A 4-hour contiguous chunk of wind speed start at 7:00, i.e., [70, 80, 90, 100], will be treated as in_chunk.
zh_cn: 一个长度为4小时的，开始于7:00的连续数据块，即 [70, 80, 90, 100]，将被视为 in_chunk。

source: A 2-hour contiguous chunk of wind speed start at 11:00, which follows behind the in_chunk, i.e., [110, 120], will be treated as out_chunk.
zh_cn: 一个长度为2小时的，紧跟在 in_chunk 后面，开始于11:00的连续数据块，即 [110, 120]，将被视为 out_chunk。

source: As the `skip_chunk_len` is set to 0, no time units between in_chunk and out_chunk are skipped.
zh_cn: 由于 `skip_chunk_len` 等于 0，所以在in_chunk和out_chunk之间没有任何时间点被跳过。

source: The value of `in_chunk_len` and `out_chunk_len` shown in Figure 1(c) are identical to that of Figure 1(b), except that the `skip_chunk_len` is different. More specifically, Figure 1(c) sets the `in_chunk_len` = 4, `skip_chunk_len` = 3, `out_chunk_len` = 2, which indicates the following:
zh_cn: 图1（b）和图1（c）中的 `in_chunk_len` 和 `out_chunk_len` 的值完全相同，唯一的区别是 `skip_chunk_len` 不同。具体来说，图1（c）中设置了 `in_chunk_len` = 4, `skip_chunk_len` = 3, `out_chunk_len` = 2, 则说明有以下描述成立：

source: A 3-hour contiguous chunk of wind speed start at 11:00, which follows behind the in_chunk, i.e., [110, 120, 130], will be skipped.
zh_cn: 一个长度为2小时的，紧跟在in_chunk后面的，开始于11:00的连续数据块，即 [110, 120, 130]，将被跳过。

source: A 2-hour contiguous chunk of wind speed start at 14:00, which follows behind the skip_chunk, i.e., [140, 150], will be treated as out_chunk.
zh_cn: 一个长度为2小时的，紧跟在 skip_chunk 后面，开始于14:00的连续数据块，即 [140, 150]，将被视为 out_chunk。

source: In conclusion, the current model will use the wind speed of the past 4 hours to predict the wind speed of the future 2 hours. Meanwhile, it can skip several hours between in_chunk and out_chunk by setting the optional argument `skip_chunk_len` to any positive integer.
zh_cn: 总结以上例子，即，当前模型会使用过去4小时的风速去预测未来2小时的风速。同时，如果希望在in_chunk和out_chunk之间跳过几个小时的话，可以通过将可选参数 `skip_chunk_len` 设置为一个正整数来实现。

source: 2.2. Fit
zh_cn: 2.2. 训练

source: All the time series models in PaddleTS have the same fit interface.
zh_cn: 在PaddleTS中，所有的时序模型具有相同的训练接口。

source: To allow users to focus more on the higher level view, the fit method accepts TSDatasets as the training data argument rather than an array-like feature matrix, which encapsulates the details of splitting TSDataset into a set of samples.
zh_cn: 为了让用户可以更多地关注上层视角，fit 方法不再接收一个类似于数组的特征矩阵，而是接收一个TSDataset数据集作为训练集参数， 从而完成了对基于数据集拆分样本集合的细节的封装。

source: The simplified fit method is as follows:
zh_cn: 下面展示了简化版的fit方法：

source: See below Figure 2 for further explanation:
zh_cn: 参考以下图2作为进一步解释说明：

source: TSDataset Example
zh_cn: TSDataset 示例

source: In this case, the fit method takes the above grey-highlighted TSDataset as the train_data argument and internally split the TSDataset into a set of samples (i.e. red-highlighted in the above figure).
zh_cn: 在该示例中，fit方法接收如图中灰色高亮部分所示的TSDataset数据集作为训练集参数， 并且在内部完成了数据集的拆分和样本集的构建（如上图中红色高亮部分所示）。

source: 2.3. Predict
zh_cn: 2.3. 预测

source: All models have the same predict interface. It accepts a TSDataset argument contains both `past target` and corresponding covariates, then make prediction on the `past target` and return a newly built TSDataset as the predicted result. The returned TSDataset contains a `future target` time series chunk, with length equals to `out_chunk_len`.
zh_cn: 所有模型均拥有一致的预测接口。它接收一个同时包含 `past target` 和相关协变量的 TSDataset 数据集参数，并基于数据集的 `past target` 完成预测，返回一个新构建的 TSDataset 作为预测结果。返回的TSDataset数据集包含一个 `future target` 时序数据块，其长度等于 `out_chunk_len`。

source: The following points are worthwhile to be aware of:
zh_cn: 对于该接口，有以下几点值得注意：

source: The TSDataset argument of this method only contains the past target and corresponding covariates, but not contain the future target.
zh_cn: 当前方法的TSDataset入参中仅包含过去的观测target和一些相关的协变量，并不包括未来的target。

source: The predict method only constructs one sample from the TSDataset argument.
zh_cn: 预测方法仅会从给定的数据集参数中构建一条样本。

source: The length of the predicted result for a single `predict` call is equal to out_chunk_len.
zh_cn: 对于单次 `predict` 方法的调用，预测得到的结果的长度等于out_chunk_len的值。

source: Below is the simplified `predict` method:
zh_cn: 下方展示了简化版的 `predict` 方法：

source: We will further explain it through a concrete example. Suppose we have a TSDataset shown in the below Figure 3:
zh_cn: 我们用一个具体示例进一步对其说明。假设我们有一个如下图3所示的TSDataset数据集：

source: given in_chunk_len = 2, out_chunk_len = 2, skip_chunk_len = 1, the following statements hold:
zh_cn: 给定 in_chunk_len = 2, out_chunk_len = 2, skip_chunk_len = 1, 则以下叙述成立：

source: The data between 7:00 and 13:00 will all be treated as the `past target`.
zh_cn: 在 7:00 到 13:00 之间的数据都将被视为过去的target数据。

source: As only one sample will be constructed per each call, while known that in_chunk_len = 2, skip_chunk_len = 1, out_chunk_len = 2, thus the data between 12:00 and 13:00 will be fed to the fitted model to predict the future data between 15:00 and 16:00, where the data at 14:00 is skipped.
zh_cn: 由于每次predict调用中都只会有一条样本被构建，同时，已知in_chunk_len = 2, skip_chunk_len = 1, out_chunk_len = 2， 则在 12:00 到 13:00 之间的数据会被送入当前已训练完成的模型，用于预测未来 15:00 到 16:00 之间的未来数据， 其中14:00点的数据会被跳过。

source: 2.4. Recursive predict
zh_cn: 2.4. 递归多步预测

source: All models have the same `model.recursive_predict` interface. The recursive strategy involves applying `model.predict` method iteratively for multi-step time series forecasting. The predicted results from the current call will be appended to the given `TSDataset` object and will appear in the loopback window for the next call.
zh_cn: 所有模型均拥有一致的递归多步预测接口。递归多步预测的策略是：一步步利用 `model.predict` 方法实现多步时序预测。当前时刻的预测结果会被添加至 `TSDataset` 时序数据集的目标列中，并在模型预测时，被添加至历史目标值的滑动窗口中用于下一时刻预测。

source: Note that each call of `model.predict` will return a result of length `out_chunk_len`, so `model.recursive_predict` will be called ceiling(`predict_length`/`out_chunk_len`) times to meet the required length.
zh_cn: 注意：每次调用 `model.predict` 的输出长度为 `out_chunk_len`， 所以 `model.predict` 会被调用 ceiling(`predict_length`/`out_chunk_len`) 次，以满足多步时序的输出长度需求。

source: For example, the `out_chunk_length` of the model mentioned before is 96, but `model.recursive_predict` allows you to set `predict_length` as 3 * 96 or more, then you get a predicted result of length 3 * 96.
zh_cn: 例如，上述例子中的 `Model` 的 `out_chunk_length` 是 96 ，而 `model.recursive_predict` 允许你将 `predict_length` 设置为 3 * 96 或者更多。

source: Note that `model.recursive_predict` is not supported when `model.skip_chunk` != 0.
zh_cn: 注意： `model.recursive_predict` 函数在 `model.skip_chunk` != 0 时，无法使用。

source: For detailed usage, please refer to `API: BaseModel.recursive_predict <../../api/paddlets.models.base.html#paddlets.models.base.BaseModel.recursive_predict>`_ .
zh_cn: 更多使用细节，请参考：`API: BaseModel.recursive_predict <../../api/paddlets.models.base.html#paddlets.models.base.BaseModel.recursive_predict>`_

source: For advanced predict-related capability `Backtest`, please refer to `API: Backtest <../../api/paddlets.utils.backtest.html>`_ .
zh_cn: 对于PaddleTS提供的与预测相关的 `Backtest` 回测能力，请参考：`API: Backtest <../../api/paddlets.utils.backtest.html>`_

source: 2.5. Model persistence
zh_cn: 2.5. 模型持久化

source: After fitting a PaddleBaseModel, it is necessary to have a way to persist the model for future use without retraining the model. We also provide a unified method to load a persisted PaddleBaseModel from disk.
zh_cn: 模型训练完成后，我们仍需提供一种将训练完成的模型持久化的方法，以便在未来希望使用该模型时无需对其重复训练。同时，我们也提供一个统一的方法，用于加载一个已经被保存在硬盘上的PaddleBaseModel模型。

source: The following sections show you how to persist a PaddleBaseModel. Note that a model can be saved multiple times.
zh_cn: 以下的代码示例展示了如何持久化保存一个 PaddleBaseModel 模型。请注意，同一个模型可以被保存多次。

source: Later you can load back the persisted model with:
zh_cn: 在模型保存完成的一段时间之后，您可以通过以下方式加载模型：
